All kinds of tricks he [Krishna] used to play. I'll tell you the Radha's trick that he played.
Ngài [Krishna] đã từng bày ra đủ mọi trò. Ta sẽ kể cho các con nghe trò mà Ngài đã bày ra với Radha.
Today I'm wearing a dress like Radha because she's Viratangana,
Hôm nay Ta mặc một bộ trang phục giống như Radha vì Bà là Viratangana,
she's the one who protects our Sushumna Nadi.
Bà là người bảo vệ kênh Sushumna Nadi của chúng ta.
She's the Mahalakshmi and she wears the sari like this to protect.
Bà là Mahalakshmi và Bà mặc sari theo cách này để bảo vệ.
She wears this way, while she leaves her left hand open
Bà mặc theo cách này, trong khi Bà để ngỏ bàn tay trái
because this is the Shakti of Mahakali and the right hand she closes
bởi vì đây là Shakti của Mahakali và Bà khép bàn tay phải lại
because the right hand is the Shakti of Mahasaraswati,
bởi vì tay phải là Shakti của Mahasaraswati,
meaning the power of creation,
nghĩa là sức mạnh của sự sáng tạo,
because creation has been done already.
bởi vì sự sáng tạo đã được hoàn tất.
She's created the earth and she's created human beings,
Bà đã tạo ra trái đất và Bà đã tạo ra loài người,
everything is done . Now that is stopped.
mọi thứ đã xong. Bây giờ việc đó đã dừng lại.
And in India, Brahmadeva is not worshipped
Và ở Ấn Độ, Brahmadeva không được thờ phụng
except there's one temple where they worship Brahmadeva,
ngoại trừ có một ngôi đền nơi người ta thờ phụng Brahmadeva,
otherwise Brahmadeva has no temple or anything.
ngoài ra Brahmadeva không có đền thờ hay bất cứ thứ gì.
So she closes this side, she preserves it within herself
Vì vậy, Bà khép bên này lại, Bà bảo tồn nó bên trong mình
and she opens her left side.
và Bà mở bên trái của mình ra.
And in front of her
Và ở phía trước Bà
is the complete protection made for all her disciples.
là sự bảo vệ hoàn toàn dành cho tất cả các đệ tử của Bà.
This is the whole big 'archal' she makes,
Đây là toàn bộ 'archal' lớn mà Bà tạo ra,
normally the 'archal' is other side of it,
thông thường 'archal' ở phía bên kia,
where the child is kept inside, hidden in other sari.
nơi đứa trẻ được giữ bên trong, giấu trong một chiếc sari khác.
But in this one, the one that they have here
Nhưng trong cách này, cách mà họ có ở đây
is the child is kept underneath this,
là đứa trẻ được giữ ở bên dưới,
so the whole ascent takes place of Mahalakshmi.
vì vậy toàn bộ sự thăng tiến của Mahalakshmi diễn ra.
And that's why this is the Radha's powers is shown.
Và đó là lý do tại sao sức mạnh của Radha được thể hiện.
So I'll tell you the last story about her
Vì vậy, Ta sẽ kể cho các con nghe câu chuyện cuối cùng về Bà
which will conclude this talk about
câu chuyện sẽ kết thúc bài nói chuyện này về
Radha and Shri Krishna.
Radha và Shri Krishna.
That one day,
Rằng một ngày nọ,
one of the wives of Shri Krishna was befooled by Narada,
một trong những người vợ của Shri Krishna đã bị Narada lừa,
and Narada said, "See,
và Narada nói, "Này,
Krishna doesn't love you, he only loves Radha.
Krishna không yêu các vị, Ngài chỉ yêu Radha.
He's just telling you stories that he loves you,
Ngài chỉ kể những câu chuyện rằng Ngài yêu các vị,
that you are his wives but he is not. He is only attached to Radha."
rằng các vị là vợ của Ngài nhưng không phải vậy. Ngài chỉ gắn bó với Radha mà thôi."
So, the rumour, you see, went into the women.
Thế là, tin đồn, các con thấy đấy, đã đến tai những người phụ nữ.
All of them started feeling that, "O really, it is so."
Tất cả họ bắt đầu cảm thấy rằng, "Ồ thật vậy, đúng là như thế."
So they went and told Shri Krishna that
Vì vậy, họ đã đến và nói với Shri Krishna rằng
"You don't love us, you just love Radha." He said, "Who told you?" They said, "Narada."
"Ngài không yêu chúng tôi, Ngài chỉ yêu Radha." Ngài hỏi, "Ai nói với các vị?" Họ đáp, "Narada."
"No, no, who told you this." They said, "Narada."
"Không, không, ai đã nói với các vị điều này." Họ đáp, "Narada."
"Narada is just telling you lies,
"Narada chỉ đang nói dối các vị thôi,
he is just trying to make some quarrel between you and me,
ông ta chỉ đang cố gây ra sự cãi vã giữa các vị và Ta,
so don't listen to him."
vì vậy đừng nghe lời ông ta."
They said, "No, no, it's true, we can prove it."
Họ nói, "Không, không, đó là sự thật, chúng tôi có thể chứng minh điều đó."
He said, "Alright. I don't know that,
Ngài nói, "Được thôi. Ta không biết điều đó,
but just now I got terrible pain in the stomach,
nhưng vừa rồi Ta bị đau bụng dữ dội,
terrible pain, I can't get over it." So they got all worried.
đau khủng khiếp, Ta không thể chịu nổi." Vì vậy, tất cả họ đều lo lắng.
They said, "What's the matter? what sort of a pain it is,
Họ hỏi, "Có chuyện gì vậy? Cơn đau đó là loại đau gì,
what can we do to overcome this pain?"
chúng tôi có thể làm gì để vượt qua cơn đau này?"
He said, "There's very simple thing that
Ngài nói, "Có một việc rất đơn giản là
you'll have to give me the dust of your feet to drink.
các vị sẽ phải lấy bụi đất dưới chân mình cho Ta uống."
If you can take out the dust of your feet and give me to drink,
"Nếu các nàng có thể lấy bụi đất dưới chân và đưa cho Ta uống,
then I'll be saved."
thì Ta sẽ được cứu."
So, these ladies used their brains. They said that
Thế là, những người vợ này đã dùng trí não của mình. Họ nói rằng
"Already he doesn't love us
"Vốn dĩ chàng đã không yêu chúng ta
and then if we give him the dust of our feet,
rồi nếu chúng ta đưa cho chàng bụi đất dưới chân mình,
we'll be committing sins and then it is going to be much worse.
chúng ta sẽ phạm tội và mọi chuyện sẽ còn tồi tệ hơn nhiều.
So, what's the use of playing into his hands, he's very diplomatic,
Vậy thì, có ích gì khi bị chàng xỏ mũi, chàng rất khôn khéo,
it's better to forget about it."
tốt hơn là hãy quên chuyện đó đi."
They said, "No, no, no we don't want to do such a sinful thing,
Họ nói: "Không, không, không, chúng thiếp không muốn làm một việc tội lỗi như vậy,
is to give you the dust of our feet, it's non-protocolish,
là đưa cho Ngài bụi đất dưới chân chúng thiếp, điều đó không hợp lễ nghi,
we have nothing to do like that, you don't teach us all bad things."
chúng thiếp không làm những việc như thế, Ngài đừng dạy chúng thiếp những điều xấu xa."
So they stopped it. So Narada came, he said, "Now what to do,
Thế là họ dừng lại. Rồi Narada đến, ông nói: "Bây giờ phải làm sao,
how to get rid of your pain in the stomach."
làm thế nào để Ngài hết đau bụng đây."
He said, "There's only way out, you go to Radha
Ngài nói: "Chỉ có một cách thôi, ông hãy đến chỗ Radha
and tell her that I've got a pain in the stomach
và nói với nàng rằng Ta bị đau bụng
and this is the medicine." So, he went to Radhaji
và đây là phương thuốc." Thế là, ông đến chỗ Radhaji
and he said to her that,
và nói với bà rằng,
"You see, Shri Krishna is very sick, he's got pain in the stomach
"Bà thấy đấy, Shri Krishna đang bị bệnh nặng, Ngài bị đau bụng
and what you have to do is to give the dust of your feet."
và điều bà phải làm là đưa bụi đất dưới chân của bà."
She said, "Yes, why not, take it,
Bà nói: "Vâng, tại sao không, hãy lấy đi,
for that pain, of course, why not?"
để chữa cơn đau đó, dĩ nhiên rồi, tại sao không chứ?"
So, he said, "Aren't you worried about your punyas,
Thế là, ông nói: "Bà không lo lắng về công đức của mình sao,
aren't you worried that you're committing sin."
bà không lo rằng mình đang phạm tội sao."
He said, "You don't know this Shri Krishna,
Bà nói: "Ông không biết Shri Krishna này đâu,
he has no sense of sin at all.
chàng chẳng có khái niệm gì về tội lỗi cả.
He makes me do sin morning till evening,
Chàng khiến tôi phạm tội từ sáng đến tối,
what am I to worry about sins.
tôi còn phải lo lắng gì về tội lỗi nữa.
I'm not going to worry about that, you better take this for him,
Tôi sẽ không lo lắng về điều đó, ông tốt hơn hãy mang cái này cho chàng,
this is his worry."
đó là nỗi lo của chàng."
So, he took the dust of Radha's feet
Thế là, ông lấy bụi đất dưới chân Radha
and took it down to Shri Krishna.
và mang đến cho Shri Krishna.
Shri Krishna: "Did she give you." He said, "Did she give you?"
Shri Krishna: "Nàng có đưa cho ông không." Ông ấy hỏi: "Nàng có đưa cho ông không?"
He said, "Yes, she has, I'm surprised,
Ông nói: "Vâng, có ạ, tôi rất ngạc nhiên,
but she's not worried about her sins, she's not worried."
nhưng bà ấy không lo lắng về tội lỗi của mình, bà ấy không lo lắng."
He said, "That I know." So, he said, "But how do you explain it?"
Ngài nói: "Điều đó Ta biết." Thế là, ông hỏi: "Nhưng Ngài giải thích thế nào?"
He said, "You'll understand just now."
Ngài nói: "Ông sẽ hiểu ngay thôi."
He took the dust of Radha's feet,
Ngài lấy bụi đất dưới chân Radha,
you see Radha's feet were dusted
các con thấy đấy, chân của Radha phủ đầy bụi
or were full of dust of Vrindavan,
hay đúng hơn là đầy bụi đất của Vrindavan,
and Vrindavan has got yellow kind of clay,
và Vrindavan có một loại đất sét màu vàng,
you see, the soil is yellowish
các con thấy đấy, đất có màu vàng nhạt
and the whole yellow thing was on her feet
và cả bàn chân bà dính đầy thứ màu vàng đó
which she removed and took it.
thứ mà bà đã phủi ra và đưa cho ông.
So when Shri Krishna drank that dust,
Vì vậy, khi Shri Krishna uống chỗ bụi đất đó,
Narada saw in the heart of Shri Krishna,
Narada đã nhìn thấy trong trái tim của Shri Krishna,
Radha was lying down and playing with her feet
Radha đang nằm và đùa nghịch với đôi chân của mình
on the lotus of his heart.
trên đóa sen trong trái tim Ngài.
The lotus had the pollen,
Đóa sen có phấn hoa,
the pollen of the lotus was touching her feet
phấn của đóa sen chạm vào chân bà
and was making it yellow.
và làm cho chân bà có màu vàng.
That's what she said that "What is it when I'm in his heart,
Đó là điều bà đã nói rằng "Có hề gì khi tôi ở trong trái tim chàng,
my feet are in his heart, so what is the sin I can commit?"
chân tôi ở trong trái tim chàng, vậy thì tôi có thể phạm tội gì chứ?"
And when the ladies heard this, they realised that
Và khi những người phụ nữ nghe điều này, họ nhận ra rằng
their idea about Shri Krishna is still not sufficient.
ý niệm của họ về Shri Krishna vẫn chưa đủ.
They have to be Radha to understand him.
Họ phải trở thành Radha để hiểu được Ngài.
And this is how he plays diplomacy,
Và đây là cách Ngài vận dụng tài ngoại giao,
simple tricks here and there by which he did it.
những thủ thuật đơn giản đây đó mà Ngài đã thực hiện.
And to introduce the beauty of Leela, he started Ras;
Và để giới thiệu vẻ đẹp của Leela, Ngài đã bắt đầu Ras;
Ra is energy, Sa means 'with'.
Ra là năng lượng, Sa có nghĩa là 'cùng với'.
So, he made Radha dance, stand there with him,
Vì vậy, Ngài đã để Radha nhảy múa, đứng đó cùng Ngài,
give him the the power and everybody danced.
trao cho Ngài sức mạnh và mọi người cùng nhảy múa.
And they looked like as if Radha and Krishna dancing.
Và họ trông như thể Radha và Krishna đang nhảy múa.
And this is what he started, and then to make it, culminate it,
Và đây là điều Ngài đã bắt đầu, và sau đó để đưa nó lên đến đỉnh điểm,
he made a festival of Holi in which he said, "Abandon everything!
Ngài đã tạo ra lễ hội Holi trong đó Ngài nói: "Hãy từ bỏ mọi thứ!
For a minute you abandon everything."
Trong một phút, các con hãy từ bỏ mọi thứ."
And that abandonment has now become a,
Và sự từ bỏ đó bây giờ đã trở thành,
that's for only one day you have to abandon,
đó là chỉ một ngày các con phải từ bỏ,
here it has become a year-long Holi.
ở đây nó đã trở thành một lễ Holi kéo dài cả năm.
So, people are busy with a year-long Holi
Vì vậy, mọi người bận rộn với một lễ Holi kéo dài cả năm
without Shri Krishna and Radha.
mà không có Shri Krishna và Radha.
So, what will be the situation of such a place?
Vậy, tình hình của một nơi như vậy sẽ ra sao?
And that's why I think, what happens that
Và đó là lý do tại sao Ta nghĩ, điều xảy ra là
when you try to attract others by all these stupid things,
khi các con cố gắng thu hút người khác bằng tất cả những điều ngu ngốc này,
only the bhoots are attracted and they get into you.
chỉ có những bhoot bị thu hút và chúng xâm nhập vào các con.
And once they get into you, you get funny,
Và một khi chúng xâm nhập vào các con, các con trở nên kỳ quặc,
you don't know why you behave like this, why things work out that way.
các con không biết tại sao mình lại hành xử như vậy, tại sao mọi việc lại diễn ra theo cách đó.
This is why we have to understand
Đây là lý do tại sao chúng ta phải hiểu
that we have to be attractive to God.
rằng chúng ta phải trở nên thu hút đối với Thượng đế.
And you'll be only attractive to God if you have got your spirit.
Và các con sẽ chỉ thu hút được Thượng đế nếu các con có được spirit của mình.
If the spirit is shining, then only you can get into it.
Nếu spirit tỏa sáng, thì các con mới có thể bước vào đó.
So May God Bless You.
Vậy cầu xin Thượng đế ban phước cho các con.